Rückruf! Rattengift in Babynahrung entdeckt! Hipp wird erpresst | News | BILD.de
Weiter zum Hauptinhalt ↵
Polizei spricht von „externem, kriminellem Eingriff“ : Rattengift in Babynahrung! Hersteller Hipp wird erpresst
Die Hipp-Gläschen „Karotten mit Kartoffeln“ (190 Gramm) sind von dem Rückruf betroffen
Foto: Tobias Steinmaurer/APA/dpa
Sascha
Wimmer
Ralph
Stanger
18.04.2026 - 22:19 Uhr Wien (Österreich) – Die Drohung wurde Realität: In Österreich wurde jetzt das erste Hipp-Babygläschen positiv auf Rattengift getestet. Bereits am Freitagabend hatte der Babynahrung-Hersteller vorsorglich sein gesamtes Sortiment an Babykost-Gläschen bei der Supermarktkette Spar in Österreich zurückgerufen.
Fest steht: Hipp wird nach Angaben von österreichischen Behörden von Unbekannten mit Rattengift in der Babynahrung erpresst! Betroffen seien bisher drei Supermärkte in Österreich und Tschechien, berichtete die österreichische Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit (Ages) am Samstagabend.
Auch Märkte in Tschechien und Slowakei betroffen
Das manipulierte Gläschen („Karotten mit Kartoffeln“, 190 Gramm) wurde laut der Landespolizeidirektion Burgenland in Schützen am Gebirge (Bezirk Eisenstadt-Umgebung) sichergestellt. Es sei von einem Kunden gemeldet worden. Die Polizei: „Ein Verzehr hat nicht stattgefunden.“ Aber auch in Tschechien und in der Slowakei wurden mittlerweile vergiftete Hipp-Produkte entdeckt. Erste Laboruntersuchungen ergaben nach Polizeiangaben auch hier „einen giftigen Zusatzstoff“. Manipulierte Gläschen würden verdorben riechen. Die Behörde geht davon aus, dass möglicherweise ein weiteres Gläschen mit Gift in Österreich verkauft wurde.
Polizei: Hinweise kamen aus Deutschland
Hinweise auf die manipulierten Gläschen kamen laut österreichischer Polizei aus Deutschland. In Südmähren in Tschechien habe die Staatsanwaltschaft Brünn bereits Ermittlungen aufgenommen, sagte ein dortiger Polizeisprecher gegenüber der Nachrichtenagentur dpa. Man schätze die Gefahrensituation in Tschechien aber als „nicht sehr hoch“ ein.
So erkennen Sie die vergifteten Gläschen
weißer Aufkleber mit rotem Kreis am Glasboden
bereits geöffneter oder beschädigter Deckel
fehlender Sicherheitsverschluss („Knack-Geräusch“ beim ersten Öffnen fehlt)
ungewöhnlicher oder verdorbener Geruch (laut Zeugenaussagen)
(Quelle: Polizeidirektion Burgenland)
Die Polizei im Bundesland Burgenland ermittelt mittlerweile auf Hochtouren. Das Bundeskriminalamt ist nach Angaben der Behörde eingeschaltet. Vorausgegangen seien „laufende Ermittlungen in Deutschland“, heißt es. Ein Hipp-Sprecher hatte es als einen „externen, kriminellen Eingriff“ bezeichnet. „Der Verzehr eines solchen Gläschens kann lebensgefährlich sein“, warnte das Unternehmen.
Eltern werden gebeten, ungenutzte Gläschen in den Supermarkt zurückzubringen
Foto: Hersteller
Die Supermarktkette Spar in Österreich hatte von Freitag auf Samstag vorsorglich alle Hipp-Gläschen aus den Regalen genommen. Auf der Ages-Internetseite heißt es: „Im Rahmen von Ermittlungen der Kriminalpolizei besteht der Verdacht, dass einzelne Gläser des Produktes Hipp Gemüsegläschen ‚Karotte mit Kartoffel 190 Gramm‘ mit Rattengift versetzt wurden. Es handelt sich dabei um einen mutmaßlichen Erpressungsversuch.“ Zudem teilte die Ages weiter mit, dass von der Drohung „nach derzeitigem Stand“ eine Spar-Filiale in Eisenstadt (Burgenland) betroffen war sowie zwei Tesco-Filialen in Tschechien.
Mehr zum Thema
Verzehr kann lebensgefährlich sein : Hipp ruft Babynahrung in Österreich zurück
In den Babykostgläschen könnte sich ein gefährlicher Stoff befinden.
Vergiftete Gläschen bereits verkauft?
Möglich sei, dass manipulierte Gläser gekauft worden seien, bevor sie aus den Regalen geräumt wurden, warnt ein Polizeisprecher. Deshalb jetzt der Rückruf . Eltern seien aufgerufen, ungenutzte Gläschen in den Supermarkt zurückzubringen und sich bei der Polizei zu melden, falls ihnen etwas Verdächtiges aufgefallen sei. Dies sei auch nötig, um gegebenenfalls ein Beweismittel zu haben.
Hipp: Deutschland sei nicht betroffen
Das Unternehmen hat für Deutschland Entwarnung gegeben. Ein Sprecher erklärte gegenüber der Nachrichtenagentur AFP: „Produkte und Vertriebswege in Deutschland oder anderen europäischen Ländern, die nicht Bestandteil der Ermittlungen sind, sind nicht betroffen. Nach aktuellem, behördlich bestätigtem Kenntnisstand betrifft der Fall ausschließlich klar abgegrenzte Vertriebswege.“
Die Polizei in Österreich bittet weiter um Hinweise unter der Telefonnummer +43 5913310-3333. Der Hipp-Elternservice in Österreich ist unter +43 7612 76577-104 erreichbar.
Rattengift vermindert Blutgerinnung
Nach Angaben von Ages können Wirkstoffe in Rattengiften zu einer verminderten Gerinnungsfähigkeit des Blutes führen. Mögliche Folgen seien Zahnfleischbluten, Nasenbluten, blaue Flecken oder Blut im Stuhl. Sollten Eltern solche Symptome bei ihren Kindern feststellen, die Hipp-Nahrung gegessen hatten, sollten sie unbedingt einen Arzt aufsuchen.
Haben Sie eine Meinung zu diesem Artikel? Hier können Sie uns schreiben.
Haben Sie Fehler entdeckt? Dann weisen Sie uns gern darauf hin.
Produkttests
Kaffeevollautomaten im Test Die besten Monitore im Test Akkustaubsauger im Test Die besten Heißluftfritteusen In-Ear-Kopfhörer im Test Elektrische Zahnbürsten im Test Elektrogrills im Test Saug-Wisch-Roboter Smarte Heizthermostate im Test Die besten Over-Ear-Kopfhörer Office-Laptops im Test Entsafter im Test Die besten Noise-Cancelling-Kopfhörer Externe Festplatten im Test Akkuschrauber im Test Stirnlampen im Test Gaskocher im Test
Angebote
Die günstigsten VPN Partnerbörsen & Singlebörsen Die besten Sportwetten Bonusangebote E-Rollstühle im Vergleich Kostenloser Depot-Vergleich Kostenose Kreditkarten im Vergleich Hausnotruf-Anbieter Kostenloser Kreditrechner Kostenloses Kreuzworträtsel Kostenloses Solitär Treppenlift-Anbieter Kostenloses Sudoku Online Casinos mit Echtgeld
Services
Casual Dating Apps & Plattformen Seriöse Online Casinos Solaranlage Kosten Förderung Wärmepumpe Wärmepumpe Kosten Sportwetten Vergleich Kreditvergleich Browser Games 24-Stunden-Pflege Kreditkarten Vergleich Beste Dating Apps Wallbox Kosten Online Casino Bonus Online Casinos ohne Limit Online Slots Forge of Empires Erotische Treffen Erotik-Live-Cams Sexy Apps Ozempic-Ratgeber Abnehmspritzen-Ratgeber Barrierefreier Badumbau Cannabis Apotheke online Mounjaro-Ratgeber Viagra-Ratgeber Haushaltshilfe im Alter