Analyse zestig drone-incidenten in Europa: veel paniek en weinig bewijs | Trouw
Bezorging Updates, wijzigingen en klachten
‘Exclusieve beelden tonen enorme drone boven luchthaven Zaventem’. Een angstaanjagende video verscheen eerder deze maand op de website van de Belgische krant Het Laatste Nieuws . Dat gebeurde nadat het vliegverkeer van de nationale luchthaven Zaventem op de avond van 4 november twee keer werd stilgelegd vanwege meldingen van drones.
Op de beelden is een vliegend object te zien met lichtjes. Ook enkele Nederlandse media publiceerden over de video. De onrust was groot, aangezien België ten tijde van dit incident werd overspoeld door waarnemingen van drones bij vliegvelden en militaire objecten.
Maar twee weken later blijkt het vliegende object op de beelden helemaal geen drone te zijn. Het ging om een politiehelikopter, laat onderzoek van de VRT zien . Ook video’s van twee andere ‘drone-incidenten’ rond Belgische militaire bases in de dagen erna blijken vals alarm, concluderen de factcheckers. Het ging om een politiehelikopter en een landend DHL-vrachtvliegtuig.
De Belgische videobeelden illustreren de paniek over de golf van dronemeldingen die Europa al maanden in zijn greep houdt. De waarnemingen leggen vliegvelden urenlang plat en veroorzaken onrust rond havens, militaire bases en andere (kritieke) infrastructuur. Maar de vraag is of het wel drones waren. Wat leverde politieonderzoek naar al die incidenten uiteindelijk op?
Trouw bracht met behulp van platform Dronewatch ongeveer zestig incidenten met drones in kaart in elf Europese landen. Deze vonden in de afgelopen drie maanden plaats. De conclusie: veel verwarring en onduidelijkheid en regelmatig vals alarm. Voor Russische betrokkenheid, waar sommige autoriteiten en deskundigen op wijzen, is in het overgrote deel van de gevallen geen hard bewijsmateriaal geleverd.
Bij ongeveer veertig incidenten is de herkomst nog altijd onduidelijk of is er überhaupt geen bewijs gevonden voor drones in het luchtruim. Een voorbeeld is Oslo, waar dronemeldingen het vliegverkeer eind september stillegden, waardoor duizenden reizigers werden getroffen. De politie vond naderhand geen bevestiging dat er daadwerkelijk drones vlogen. Hetzelfde gold voor meldingen bij het vliegveld van het Zweedse Gotenburg begin november.
In zeker veertien gevallen bleek het naderhand om iets heel anders te gaan. Zo zagen mensen in België (kleine) vliegtuigen en helikopters aan voor drones, terwijl de vliegende objecten in Zuid-Limburg en het Deense Billund sterren waren. De Noorse politie concludeerde dat een verdachte ‘drone’ bij een olieplatform in de Noordzee waarschijnlijk een schip was.
Een aantal keer is vast komen te staan dat dronevluchten het werk waren van een hobbyist of dat het later bleek te gaan om een toerist. Bij een incident in Warschau waarbij een drone over overheidsgebouwen vloog pakte de Poolse politie een Oekraïner en een 17-jarig meisje uit Belarus op. Voor spionage is geen bewijs.
De autoriteiten en deskundigen spraken bij incidenten in Denemarken, België en Duitsland regelmatig over betrokkenheid van ‘een statelijke actor’ en Rusland. Dit gebeurde zonder de uitkomsten van (politie)onderzoek af te wachten.
Spioneren en onrust veroorzaken met onbemande vliegtuigjes past in de hybride oorlogsvoering van de Russen, is een veelgehoorde lezing. Zo zou Moskou mogelijk gebruik maken van handlangers in Europa die kleine onbemande vliegtuigjes oplaten of zouden drones worden gelanceerd vanaf schepen.
Maar een analyse van de zestig incidenten toont nauwelijks hard bewijs voor Russische betrokkenheid. Een uitzondering vormen incidenten in Polen, Roemenië en Moldavië, waar afgelopen maanden wel degelijk Russische drones het luchtruim binnendrongen. Er werden bijvoorbeeld brokstukken gevonden en in Polen schoten Nederlandse F-35’s Russische drones uit de lucht.
Hoewel bij incidenten elders sterk bewijs ontbreekt, sprak de Deense premier Mette Frederiksen kort na waargenomen drones bij de luchthaven van Kopenhagen eind september over “een aanval op Deense kritieke infrastructuur”. Tot op de dag van vandaag is echter onduidelijk of de waarnemingen in Kopenhagen wel drones waren. Veel meldingen waren toe te schrijven aan regulier vliegverkeer, bleek uit een reconstructie van de Deense zender TV2 .
“Ons vermoeden is dat Rusland achter de meeste van deze dronevluchten zit”, zei bondskanselier Friedrich Merz na incidenten bij het vliegveld van München begin oktober, zonder bewijs te leveren. België wees ook naar mogelijke Russische betrokkenheid, en sprak van ‘professionele’ vliegers die ‘in formatie vlogen’, hoewel handige hobbyisten dat ook kunnen.
De Nederlandse autoriteiten zijn voorzichtig met conclusies na drone-incidenten afgelopen weekend bij vliegbasis Volkel en Eindhoven Airport. Daarbij zijn volgens Defensie ‘wapens ingezet’, maar is geen object uit de lucht gehaald.
De Koninklijke Marechaussee zegt dat er daadwerkelijk drones zijn gezien, maar er is volgens een woordvoerder “vooralsnog geen reden tot paniek”. Op dit moment lijkt het om particuliere of hobbydrones te gaan met onduidelijke herkomst. De woordvoerder voegt daaraan toe dat de marechaussee de laatste tijd veel meldingen krijgt, maar dat het lang niet altijd om een drone gaat. “Oorzaak hiervan kan natuurlijk alle aandacht zijn, ook in de media.”
Minister Ruben Brekelmans van Defensie zei in het debat woensdag dat de onderzoeken nog lopen. Maar hij temperde de verwachtingen. Speurwerk in Denemarken, Noorwegen, België en Duitsland naar drone-incidenten heeft “niet een heel duidelijk beeld opgeleverd”, zei hij.
Autoriteiten zijn op veel plekken nagenoeg blind voor drones en moeten afgaan op (onbetrouwbare) menselijke waarnemingen. Daarom wijzen deskundigen op het belang van goede dronedetectie. In België lijkt dat geholpen te hebben. Daar is het afgelopen weken rustig, precies nadat extra dronedetectie is geïnstalleerd. Dat kan betekenen dat kwaadwillenden zijn afgeschrikt, maar net zo goed dat die andere alarmistische meldingen misschien toch niet zoveel voorstelden.
Defensie investeert de komende jaren tussen de 1 en 2,5 miljard euro in nieuwe middelen om drones te bestrijden. Zo krijgt de krijgsmacht op korte termijn mobiele wapensystemen, en in 2028 een nieuw anti-dronekanonsysteem. Daarnaast krijgt Defensie extra detectiesystemen en middelen om drones te kunnen verstoren.
Trouw maakte voor deze analyse gebruik van mediaberichten en politie-informatie, aangevuld met data van persbureau ANP . Bij meldingen op een plek waarbij meerdere dagen achter elkaar drones zijn waargenomen, is dit geteld als één incident. Het gaat om drone-incidenten die door media zijn gerapporteerd en het overzicht is niet uitputtend.
Wat maakt drones zo angstaanjagend? Volgens deze filosoof slaat ons instinct alarm als we ons bekeken voelen
Techniekfilosoof Kathrin Maurer zoekt het antwoord op de vraag wat drones zo beangstigend maakt in oeroude bronnen . ‘Ik noem drones het ‘oog aan de hemel’, vergelijkbaar met een bovennatuurlijke, goddelijke aanwezigheid’.
Help ons door uw ervaring te delen: Feedback geven